+++
tags = ["docker"]
title = "docker概念"
draft = false
date = "2017-01-10T10:54:24+02:00"

+++


参考链接：http://www.mamicode.com/info-detail-891132.html


Docker 镜像

Docker 镜像就是一个只读的模板。  


Docker 容器  

容器是从镜像创建的运行实例。它可以被启动、开始、停止、删除。每个容器都是相互隔离的、保证安全的平台。  

可以把容器看做是一个简易版的 Linux 环境（包括root用户权限、进程空间、用户空间和网络空间等）和运行在其中的应用程序。
注：镜像是只读的，容器在启动的时候创建一层可写层作为最上层


Docker 仓库

仓库是集中存放镜像文件的场所。

有时候会把仓库和仓库注册服务器（Registry）混为一谈，并不严格区分。实际上，仓库注册服务器上往往存放着多个仓库，每个仓库中又包含了多个镜像，每个镜像有不同的标签（tag）。  

仓库分为公开仓库（Public）和私有仓库（Private）两种形式。最大的公开仓库是 Docker Hub，存放了数量庞大的镜像供用户下载。 国内的公开仓库包括 Docker Pool等，可以提供大陆用户更稳定快速的访问。  

当然，用户也可以在本地网络内创建一个私有仓库。当用户创建了自己的镜像之后就可以使用 push 命令将它上传到公有或者私有仓库，这样下次在另外一台机器上使用这个镜像时候，只需要从仓库上 pull 下来就可以了。  

注：Docker 仓库的概念跟 Git 类似，注册服务器可以理解为 GitHub 这样的托管服务。


Docker Hub

基本操作

目前 Docker 官方维护了一个公共仓库 Docker Hub，其中已经包括了超过 15,000 的镜像。  

大部分需求，都可以通过在 Docker Hub 中直接下载镜像来实现。
用户无需登录即可通过 docker search 命令来查找官方仓库中的镜像，并利用 docker pull 命令来将它下载到本地。  

官方的镜像说明是官方项目组创建和维护的，automated 资源允许用户验证镜像的来源和内容。  

根据是否是官方提供，可将镜像资源分为两类。  

一种是类似 centos 这样的基础镜像，被称为基础或根镜像。这些基础镜像是由 Docker 公司创建、验证、支持、提供。这样的镜像往往使用单个单词作为名字。  

还有一种类型，比如 tianon/centos 镜像，它是由 Docker 的用户创建并维护的，往往带有用户名称前缀。  

可以通过前缀 user_name/ 来指定使用某个用户提供的镜像，比如 tianon 用户。  

另外，在查找的时候通过 -s N 参数可以指定仅显示评价为 N 星以上的镜像。  

下载官方 centos 镜像到本地：  

docker pull centos:latest








数据卷

数据卷是一个可供一个或多个容器使用的特殊目录，它绕过 UFS，可以提供很多有用的特性：

数据卷可以在容器之间共享和重用  
对数据卷的修改会立马生效  
对数据卷的更新，不会影响镜像  
卷会一直存在，直到没有容器使用  
数据卷的使用，类似于 Linux 下对目录或文件进行 mount。  

在用 docker run 命令的时候，使用 -v 标记来创建一个数据卷并挂载到容器里。在一次 run 中多次使用可以挂载多个数据卷。
  
下面创建一个 web 容器，并加载一个数据卷到容器的 /webapp 目录
docker run -d -P --name web -v /webapp training/webapp python app.py   

*注意：也可以在 Dockerfile 中使用 VOLUME 来添加一个或者多个新的卷到由该镜像创建的任意容器。 


使用 -v 标记也可以指定挂载一个本地主机的目录到容器中去。  
docker run -it -P --name webapp -v /webapp:/opt/webapp docker.io/ubuntu  
上面的命令加载主机的 /webapp 目录到容器的 /opt/webapp 目录。   


